---
title: 有点学问在的缩进风格
author: trudbot
tags: 
- 缩进风格
categories: 杂谈
abbrlink: 57442
date: 2022-08-19 09:20:29
---

### 什么是缩进风格

缩进风格是代码风格的一部分， 是自发形成的一种约定， 用控制代码块缩进的方式传达程序的结构。

缩进风格可以分为两个方面：`缩进大小`和`大括号位置`。

### 缩进大小

缩进在大部分语言中并不是强制要求， 但合理的缩进有利于人类理解程序的结构， 即提高了代码的清晰性。

> 1983年在PASCAL代码上进行的一项实验发现，缩进大小显着影响了可理解性。2 到 4 个字符之间的缩进大小被证明是最佳的。

在大部分的程序语言中， 默认使用四个空格或一个tab键（制表符可以与空格互相转换， 一个'\t'等于4个空格）

<!--more-->

在部分的脚本语言或HTML中， 可能会使用2个空格， 以避免过长的缩进。

下文中介绍的风格默认使用4字符缩进。

### 大括号位置

大括号用于声明程序的控制语句的作用域， 跟在`(····)`后面。

下面将介绍几种主流的大括号风格。

#### Allman风格

由一位大牛的名字命名， 又叫做`BSD`风格。

该风格的特点是大括号放到控制语句的下一行， 且与控制语句的缩进相同。

```c
int main()
{
	while(cond)
	{
		if(cond)
		{
			//do something
		}
		else if(cond)
		{
			//do something
		}
		else
		{
			//do something
		}
	}
}
```

可以发现代码块中的代码与控制语句形成明显的区分， 左右大括号位于同一列， 一般而言对人来说更容易匹配到对应的带括号。

allman风格由于其清晰的代码结构， 常被用于教育。但它的缺点是，当代码块较短时（特别是只有一句），  过多的空行会导致程序很长， 容易让人产生阅读压力以及抓不住焦点。

#### K&R风格

不知道你是否听说过被誉为 `“C语言圣经“`的《C程序设计语言》(*`The C programming language`*)， 这本书由两位大牛Kernighan & Ritchie （K&R）编写， 其中Ritchie正是C语言的创造者。

K&R风格便是在这本书中使用的缩进风格， 同时K&R风格及其变体也是目前使用最广泛的风格。

K&R风格的特点：

* 函数的大括号位于单独一行
* 控制语句的左大括号不换行， else或else if不换行
* 只有一条语句的代码块不使用大括号, 而是换行后缩进

```c
int main()
{
	while (cond) {
		if (cond) 
			puts("K&R ");
		else (cond)
			puts("is best style!")
		
		if (cond) {// )与{中间有空格， 这属于其他部分的代码风格
			//do something
		} else if (cond) {
			//do something
		} else {
			//do something
		}
	}
	
}
```

差不多也能体会到， K&R风格总结起来就是：尽可能的压缩代码。 有人分析这是因为这些代码是要打印到书籍上的， 为了降低成本而尽可能的减少代码行数， 因此也有人称之为印刷风格。

K&R的缺点十分明显：左大括号不好找， 尤其在代码块较长时， 很容易找错左大括号。 就可读性而言确实是比不上Allman的， 但在现代IDE智能的高亮和匹配功能下， 也还行？

#### K&R变体 - 1TBS

”一个真正的大括号风格“（One True Brace Style）， 是K&R的变体之一， 主要区别是：1TBS强制使用大括号， 也就是说即使只有一行也需要用大括号而不能省略。

1TBS存在的真实性存有疑问， 有些人认为它是如上所述的K&R变体， 有些人指出它不过是K&R的”行话“。

#### Whitesmiths风格

特点是大括号需要换行， 且需要缩进

```c
if (cond)
	{
	puts("This is the whitesmiths style");
	}
else if (cond)
	{
	puts("like it?");
	}
```

#### 圣战

Allman风格(左括号换行， 位于左边)和K&R风格(左括号不换行， 位于右边)是两种最广泛使用的大括号风格， 无数程序员争论到底哪种才是最好的。

在舆论上Allman总是占优， K&R被称为"过时"/"伤害眼睛”。但K&R在早期大牛的影响下（如java API源码, linux源码， golang语法风格等等)的影响下， 在除C外的领域仍然是最主流的风格。

### 总结

永远不存在所谓正确的缩进风格， 最重要的事情是在整个程序中都保持一致的代码风格。

---

### 参考

[缩进样式 - 维基百科)](https://en.wikipedia.org/wiki/Indentation_style#cite_note-catb.org-7)

[缩进样式 (catb.org)](http://catb.org/jargon/html/I/indent-style.html)

[indentation style - Slant](https://www.slant.co/topics/2478/~best-indentation-style-in-c)
